---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      智能指针小结				# 标题 
subtitle:    #副标题
date:       2022-07-14				# 时间
author:     谢玄xx						# 作者
header-img: img/food1(1).jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 八股
    - C++11新特性
---

# 智能指针概述

* 从较浅的层面看，智能指针是利用了一种叫做RAII（资源获取即初始化）的技术对普通的指针进行封装，这使得智能指针**实质是一个对象，行为表现的却像一个指针**。
* 智能指针的作用是防止忘记调用delete释放内存和程序异常地进入catch块忘记释放内存。另外指针的释放时机也是非常有考究的，多次释放同一个指针会造成程序崩溃，这些都可以通过智能指针来解决。
* 智能指针都需要引入< memory>头文件。
* 对智能指针来说，有两条原则：

1. 智能指针本身是**不能动态分配**的，否则它自身有不被释放的风险，进而可能导致它所管理对象不能正确地被释放；
2. 在栈上分配智能指针，让它指向堆上动态分配的对象，这样就能保证智能指针所管理的对象能够合理地被释放。

## unique_ptr

* unique_ptr是独占式的，即完全拥有它所管理对象的所有权，不和其它的对象共享。
* unique_ptr实现的是专属所有权语义，用于独占它所指向的资源对象的场合。某个时刻只能有一个unique_ptr指向一个动态分配的资源对象，也就是这个资源不会被多个unique_ptr对象同时占有，它所管理的资源只能在unique_ptr对象之间进行移动，不能拷贝，所以它**只提供了移动语义**。
* 资源对象的生命周期被唯一的一个unique_ptr对象托管着，一旦这个unique_ptr对象被销毁或者变成空对象，或者拥有了另一个资源对象，它所管理的资源对象同时一并销毁。资源对象要么随同unique_ptr对象一起销毁，要么在离开unique_ptr对象的管理范围时被销毁，从而保证了内存不会泄露。
由于unique_ptr禁止了"Copy"语义，所以"res2 = res1;"不能编译通过。
* unique_ptr是以**模板形式**提供的，它有两种版本：
1. 普通版本，即标量版本，用于管理一个动态分配的资源对象；
2. 数组版本，是一个偏特化版本，用于管理一个动态分配的数组。

下面是一个unique_ptr的例子,此处的res是在栈上的局部变量，在main()结束时会被销毁，它管理的资源也会被释放掉。

```CPP
#include <iostream>
#include <memory> // 使用智能指针unique_ptr需引用本头文件
using namespace std;
struct Resource
{
    Resource() { cout << "构造Resource\n"; }
    ~Resource() { cout << "析构Resource\n"; }
};

int main()
{
    // 分配一个Resource类对象res，由unique_ptr所有。
    unique_ptr<Resource> res{ new Resource() };

    return 0;
} // Resource在这里被析构
```
## shared_ptr——可以理解为一个“类模板”

### 定义

* new出来的内存空间一定要在每条执行路径上delete掉。由于这么做太过复杂，于是引入shared_ptr的概念。
* shared_ptr采用的是**引用计数原理**来实现多个shared_ptr对象之间共享资源：

shared_ptr在内部会维护着一份引用计数，用来记录该份资源被几个对象共享(资源对象中,有多少个指针指向该资源对象)。  
当一个shared_ptr对象被销毁时（调用析构函数），析构函数内就会将该计数减1。如果引用计数减为0后，则表示自己是最后一个使用该资源的shared_ptr对象，**必须释放资源**。  
如果引用计数不是0，就说明自己还有其他对象在使用，则不能释放该资源，否则其他对象就成为野指针。  

* 通过shared_ptr的构造函数，可以让shared_ptr的对象**托管**一个new运算符返回的指针: shared_ptr<T> ptr(new T); 其中T泛指各种类型，如int, char等。此后，new出来的存储空间就交给ptr托管了，ptr就可以像 int *类型的指针一样使用。*ptr 就是用 new 动态分配的那个对象，而且不必操心释放内存的事情，非常省事！
* shared_ptr内部的引用计数是线程安全的，但是对象的读取需要加锁。(因为_ptrcount指向的对象是在堆上，因此所有的线程都能够访问到该资源; 多线程在修改_ptrcount时，则会出现线程安全问题，因此需要在修改_prtcount时需要用锁来保证其数据的正确性)
* shared_ptr对象不能托管**指向动态分配的数组的指针**，否则会报错。
    

### shared_ptr应用实例：

```CPP
#include <memory>
#include <iostream>

class A {
public:
    int n;
    A(int a = 0):n(a) {}
    ~A() {
    cout << n << "析构函数" << endl;
    }
};
int main() {
    shared_ptr<A> x1(new A(2)); //x1托管A(2)
    shared_ptr<A> x2(x1);   //x2是由拷贝构造函数初始化的，它也托管A(2)
    cout << x1->n << " " << x2->n << endl;  //shared_ptr虽然是个对象，但也可以当指针用。这里相当于->重载。本语句输出2 2
    shared_ptr<A> x3;
    A* p = x1.get();    //p指向A(2)
    cout << p->n << endl;   //同样输出2
    x3 = x1;    //x3也托管A(2)
    cout << (*x3).n << endl;    //输出2  注意本次输出的格式！
    x1.reset(); //x1放弃托管A(2)
    if(!x1) {
        cout << "x1 is null" << endl;   //会正常输出本句
    }
    A* q = new A(3);
    x1.reset(q);    //x1托管q
    cout << x1->n << endl;  //输出3
    shared_ptr<A> x4(x1);   //x4托管A(3)
    shared_ptr<A> x5;
    //x5.reset(q);  不可以这么写，会报错
    x1.reset(); //x1放弃托管A(3)
    cout << "---" << endl;
    x4.reset(); //x4放弃托管A(3)
    return 0;   //程序结束，会自动delete掉A(2)
}
```
## weak_ptr
    
解决shared_ptr的循环引用问题。weak_ptr类的对象它可以指向shared_ptr，并且不会改变shared_ptr的引用计数。一旦最后一个shared_ptr被销毁时，对象就会被释放。
